# 可能世界和命题

## 4.5 De Se Content [david-lewis](https://plato.stanford.edu/entries/david-lewis/#4.5)

两种命题：
- X 是个骗子。
- 我是个骗子。

典型场景：如果我无知、失忆，不知道自己是 X，我可能会赋予自己和 X 不同的属性。例如：我认为骗子该被惩罚，且我不该被惩罚。

### 信念内容

可能世界语言标准的观点：
- 命题是（或至少决定）可能世界的集合，信念的内容就是命题。那么，**相信某事就是将自己置于一类可能世界之中** （命题为真的世界中）
  - 我相信X是个骗子 = 我在X是骗子的世界里。
  - 我相信我不是个骗子 = 我在我不是骗子的世界里。
  
  如果我是X，我相信的内容就是两个可能世界集合的交集，空，矛盾。
    
Lewis的观点：

- 早期观点同上，认为信念状态是可能世界上的概率分布，而欲望（desire）状态是可能世界上的效用函数。

- “Attitude De Dicto and De Se” (1979b) 后认为：属性（properties）是（或至少决定）可能个体（possible individuals）的集合，而信念的内容（content of a belief）就是一个属性。**相信某事就是把自己定位在具有该属性的个体里**。更简单地说，信念就是属性的自我描述（self-ascriptions）。**没有明确自我定位的信念将是关于一个人身处哪个世界的信念**。

  - 我相信X是个骗子 = 我具有属性：生活在X是骗子的世界里。 
  - 我相信我不是骗子 = 我具有属性：不是骗子。

如果我是X，我相信的内容就是一个个体集合和另一个个体集合的交集，非空（X是个骗子的可能世界里非骗子的个体集合），不矛盾。这样就解释了 可能不知道自己是X所以拥有两个信念可一致 的这种情况。

Lewis关于如何思考自我定位心理状态（self-locating mental states）的建议最近在多个领域产生了巨大影响。Adam Elga（2001，2004）广泛研究了Lewis 的方法对决策理论的影响。Andy Egan（2007）以Lewis 的方法为模型，提出了一种新形式的语义相对论。Daniel Nolan（2007）认为，Lewis 的方法对于欲望的合理性不如对于信念的合理性，Robert Stalnaker（2008）认为，Lewis 的观点对不同人和不同时间的信念的同一性和差异性做出了错误的判断。

---

## 1.3 Two Applications: The Analysis of Intensions and the De Re / De Dicto Distinction [possible-worlds](https://plato.stanford.edu/entries/possible-worlds/#Applications)

### 可能世界语义学的作用

**用于分析内涵** 自Plato以来，内涵实体（intensional entities）在哲学史上一直占有重要地位，尤其是在分析信念和心理内容等内涵态度（intentional attitudes）时，内涵实体发挥了天然的解释作用。然而，它们的性质却常常是模糊不清和充满争议的，因此，它们很容易被 20 世纪早期到中期的自然主义哲学家们视为理解不透、形而上学上可疑的“creatures of darkness” (Quine 1956, 180)。

可能世界语义的一个优点是，它能为内涵实体提供严格的定义。更具体地说，如上所述，可能世界语义学为每个n位谓词 π 指定了一个函数 $I_π$， π 的内涵，对于每个可能世界 w，这个函数返回 π 在 w 处的外延 $I_π(w)$。更具体地说：

- 一个句子是从世界到真值的函数。

- 一个性质是从世界到个体集的函数。

- 一个n元关系是从世界到n元组集的函数。（n>1）

**用于区别 De Re / De Dicto** 最强烈的模态直觉之一是**属性的拥有**具有模态特征——有些事物例示（exemplify）或不能例示某些**必然或本质**上的属性，而另一些只是**偶然的**。因此，举例来说，从直觉上讲，约翰的狗阿尔戈尔是一只偶然的宠物；在不那么幸运的情况下，它可能是一只无人收养的流浪狗。但它本质上是一只狗；它不可能是一朵花、一场音乐表演、一条鳄鱼或任何其他种类的东西。

我们可以说，如果个体 a 在其存在的每个世界中都具有 F，也就是说，如果对于 a 存在的所有世界 w， $a\in F(w)$ ，那么个体 a 本质上具有 F 属性。如果 a 在实际世界 @ 中具有 F，但在其他世界中缺乏 F，也就是说，如果 $a \in F(@)$ ，但对于 a 存在的某个世界 w， $a\notin F(w)$ ，那么 a 偶然具有 F。因此，让 G 和 T 分别表示“是一只狗”和“是某人的宠物”； $E!x$ 是 $\exists y(x=y)$ 的简称（表示 x 存在），我们有：
- Algol is a dog essentially: $\Box (E!a \rightarrow Ga)$
- Algol is a pet accidentally: $Ta \wedge \exists (E!a \wedge \neg Ta)$

更一般地说，像这两个句子，其属性是在模态语境中归属于（ascribed to）某个特定个体的——通过出现**一个名称**或**在模态运算符的范围内自由出现一个变量**来正式表示——被称为表现出**modality de re（modality of the thing）**。反之，如：

- Necessarily, all dogs are mammals: $\Box \forall x(Gx \rightarrow Mx)$

都被认为表现出 **modality de dicto（modality of the proposition）**。

可能世界语义学对二者之间的关键区别进行了富有启发性的分析：这两种模态的真值条件都涉及对可能世界的承诺；然而，表现出模态 de re 的句子的真值条件还涉及对跨世界同一性意义的承诺，即每个个体（典型的）必然存在于许多不同的可能世界中并例示（通常非常不同的）属性。更具体地说，基本可能世界语义学通过（i）允许世界域重叠和（ii）为谓词赋予内涵，从而实际上将谓词扩展与世界相关，为后一类句子（？）提供了直观正确的真值。这样，同一个人就可以在其存在的所有世界中都处于给定谓词的外延中，也可以只在某些世界中，或者根本不在任何世界中。（请参阅本质属性与偶然属性条目）。

---

## 1. What is transworld identity? [Transworld Identity](https://plato.stanford.edu/entries/essential-accidental/)

**跨世界同一性**（transworld identity）的概念——跨越可能世界的同一性——是指同一对象存在于多个可能世界（实际世界被视为可能世界之一）。关于跨世界同一性的话题一直存在很大争议，即使是在接受可能世界之说的哲学家中间也是如此。使得事情变得更加复杂的是：David Lewis 的**对应物理论**（counterpart theory）认为，虽然每个个体只存在于一个世界中，但它在其他世界中也有对应物，这种对应物关系（基于相似性similarity）不具有同一性的逻辑。因此，这一领域的许多讨论都涉及跨世界同一性和对应理论作为在可能世界框架内对特定个体的可能和必要陈述的解释的比较优劣。（属性的跨世界同一性也有类似的问题）

考虑**可能世界框架**来描述模态语句。我们把“可能存在着紫色奶牛”等同于“存在着某种有紫色奶牛的可能世界”这一语句，把“不可能有圆形方块”等同于“不存在有圆形方块的可能世界”这一语句。

扩展到关于特定个体的可能性和必然性的陈述——**de re 模态陈述**（about a thing）--例如，Clover是一头特定的（实际存在的）四条腿的牛。
  * Clover不可能是长颈鹿。等同于 不存在Clover是长颈鹿的可能世界。
  * Clover可能只有三条腿。等同于 存在Clover是三条腿的可能世界。
  
但这意味着，在某个可能的世界以及在现实世界中，存在着同一个个体——Clover。同理：
  * Eliot可能是科学家而不是小说家 -- 在某个可能的世界中，Eliot（存在并且）是科学家而不是小说家。
  * Russell可能是剧作家而不是哲学家 -- 在某个可能的世界中，Russell（存在并且）是剧作家而不是哲学家。

同样，每一句话似乎都涉及对存在于现实世界中的个人（艾略特、罗素）与存在于非现实的可能世界中的个人之间的身份认同的承诺。

概括地说：将可能世界的解释自然地扩展到de re模态陈述，涉及到对“跨可能世界的同一性”的承诺。但这种承诺可以接受吗？

**David Lewis的可能世界观点**：

非现实的可能世界就像另一个宇宙，在空间和时间上与我们的世界隔绝，但包含着与我们的世界中的实体一样真实的物体；包括它自己真实具体的物体，如人、桌子、牛、树和河流（也许还有真实具体的独角兽、霍比特人和半人马）。Lewis 认为，我们所说的“现实世界”与我们所说的“仅仅是可能的世界”在地位上并没有客观的区别。我们称自己的世界为“现实世界”，只是因为我们身处其中；而另一个世界的居民也可以同样有权称他们的世界为“现实世界”。换句话说，“现实世界”中的“现实”是一个索引术语（indexical term），而不是一个特殊本体论地位的指标（Lewis，1973，第 84-91 页；Lewis，1986，第 1 章）。

根据这种“extreme realist”论述，Clover在某种程度上必须作为两个世界的（具体concrete）部分而存在，就像两只连体婴儿的共同部分可能是一只共用的手一样（Lewis，1986 年，198 页）。但这是有问题的。Clover到底有几条腿？四条（因为她实际上有四条腿），还是七条（因为她在我们的世界里有四条腿，而在另一个世界里有三条腿）？更糟糕的是，我们似乎给Clover赋予了自相矛盾的属性：她有四条腿，但又有三条。

- 相信extreme realist可能世界概念的人可能会认为Clover在我们的世界里有四条腿的部分，而在另一个世界里有三条腿的部分。这是Yagisawa（2010）的观点（cf. Lewis 1986, 210–220）。Yagisawa认为，具体的实体--日常事物，如猫、树和苹果电脑--由于具有存在于这些世界（以及时间和地点）的阶段（或部分），而被扩展到可能的世界（以及时间和地点）。因此，日常实体包括空间阶段、时间阶段和模式阶段（stages），所有这些阶段都同样真实。从形而上学的角度看，模态阶段（及其存在的世界）与时间和空间阶段（及其存在的时间和地点）是同等的。（这种观点类似于关于**时间同一性的“持续性”（perdurance）观点**，根据这种观点，一个对象通过具有位于不同时间的“时间部分temporal parts”而在时间中持续存在）。因此，当我们说Clover在我们的世界里有四条腿，而在另一个世界里只有三条腿时，我们是在说**她有一个四条腿的模态阶段和一个不同的三条腿的模态阶段**。Clover本身既不是四条腿的，也不是三条腿的（不过，从某种意义上说，Clover本身——由许多模态阶段组成的实体——有非常多的腿，尽管她实际上只有四条腿）。

- 对于可能世界的extreme realist来说，另一种选择是认为Clover相对于我们的世界是四条腿的，但相对于其他世界是三条腿的。一般来说，我们通常认为的**一元属性实际上是与世界的关系**。（McDaniel，2004 年）按照这种思路为一种观点辩护。这种观点的一个特点是，同一个实体可能exist according to many worlds，因为该实体可能bear the exists-at relation to more than one world。因此，这种观点有时被称为**纯模态重叠实在论genuine modal realism with overlap** (McDaniel 2004)。将这种观点移植到时间问题上，恰如终结论者所言：对象没有时间部分；每个对象在每个时间都是完全存在的。（参见[Temporal Parts](https://plato.stanford.edu/entries/temporal-parts/)）。
Lewis 拒绝接受这两种观点。他之所以拒绝重叠观点，是因为他所谓的“偶然内在性问题accidental intrinsics”。一个特定个体在不同世界中发生变化的任何方面都不是该特定事物的固有属性。根据重叠观点，四条腿是与世界的一种关系，因此不是Clover的内在属性之一。**Clover本质地具有所有其内在属性**，Lewis 认为这是不可接受的（1986，199-209）。

Lewis本人将他对可能世界的实在论与对跨世界同一性的否定结合在一起。Lewis认为，与其说Eliot（全部或部分）居住在不止一个世界里，不如说她只居住在一个世界里（我们的世界），但在其他世界里有对应的世界。正是由于Eliot的对应者从事科学而非小说创作，她才有可能成为科学家而非小说家（Lewis，1973 年，39-43 页；1968 年；1986 年，第 4 章）。

然而，刘易斯的实在论版本绝非可能世界的唯一概念。根据一系列有影响力的对立论述，可能世界虽然是真实的实体，但并不像刘易斯的理论那样是具体的“另一个宇宙”，而是抽象的对象，如 **（最大）可能的事态** 或“世界可能存在的方式”。（见 Plantinga 1974；Stalnaker 1976；van Inwagen 1985；Divers 2002；Melia 2003；Stalnaker 1995；另见[possible worlds](https://plato.stanford.edu/entries/possible-worlds/) 条目。对于任何事态 S* 而言，要么 S 和 S* 都不可能获得，要么 S 不可能在没有 S* 的情况下获得，那么事态 S 就是 "最大 "的：对最大的限制只是为了让可能世界成为在相关意义上是完整的可能事态）。

- 从表面上看，把可能世界视为抽象实体似乎只会使跨世界同一性问题变得更糟。如果说很难相信你（或一张桌子或一只猫）会是另一个刘易斯可能世界的一部分，那么似乎更难相信像你（或桌子或猫）这样的具体实体会是一个抽象实体的一部分。然而，那些认为可能世界是抽象实体的人通常不会把一个具体的现实个体在一个单纯的可能世界中的存在看作是该实体是这种抽象事物的一部分。相反，这样的理论家会对 "存在于 "这样的世界提出不同的解释。例如，根据普兰丁加（1973，1974）的这一解释，说乔治-艾略特存在于某个可能的世界中，在这个世界中她是一位科学家，只是说存在着一种（最大）可能的事态，如果这种事态得到了（即如果它是实际的），乔治-艾略特（仍然）会存在，但会是一位科学家。根据这种对可能世界中存在的（通货紧缩的）解释，乔治-艾略特作为另一个具体宇宙和我们这个宇宙中的一个元素过着双重生活（或者说她部分地存在于许多这样的宇宙中）这一观点所带来的困难似乎完全可以避免。根据普兰丁加的观点，声称一个现实的对象存在于另一个可能的世界中，其属性有些不同，这只不过是声称该对象可能具有有些不同的属性而已：很少有人会否认这一点。（请注意，根据这种说法，如果实际世界是可能世界之一，那么实际世界就必须是一个抽象实体。因此，举例来说，如果一个纯粹可能的世界是 "世界本来可能的样子"，那么实际世界就是 "世界本来的样子"；如果一个纯粹可能的世界是一种未被实例化的最大可能状态，那么实际世界就是一种被实例化的最大可能状态。因此，我们必须将作为抽象实体的现实世界与构成 "宇宙 "或 "宇宙 "的时空关联实体（包括你和你周围的实体）集合意义上的 "现实世界 "区分开来。你存在于这个具体宇宙（作为宇宙的一部分）的意义，必须不同于你存在于事实上被实例化了的抽象事态的意义（参见 Stalnaker 1976；van Inwagen 1985，注 3；Kripke 1980，19-20）。

迄今为止的讨论可能表明，跨世界同一性的概念（即一个对象存在于不止一个世界）是否有问题，完全取决于我们是采用刘易斯那种把可能世界视为具体实体的观点（在这种情况下，它是有问题的），还是采用普兰丁加那种把可能世界视为抽象实体的观点（在这种情况下，它是没有问题的）。然而，事情并非如此简单，原因是多方面的（将在下文第 3-5 节中讨论）。

### [Self-Knowledge](https://plato.stanford.edu/entries/self-knowledge/#IntSenAcc)
